In the last few videos, we
Nos últimos vídeos,
talked about a collaborative filtering algorithm.
falamos sobre um algoritmo de filtragem colaborativa.
In this video I'm going to
Nesse vídeo, quero falar
say a little bit about the
sobre a implementação
vectorization implementation of this algorithm.
vetorizada desse algoritmo,
And also talk a little bit about other things you can do with this algorithm.
e sobre outras coisas que podemos fazer com ele.
For example, one of the
Por exemplo, uma das coisas
things you can do is, given
que podemos fazer é:
one product can you find
dado um produto, você pode
other products that are related
encontrar outros produtos
to this so that for
que sejam relacionados?
example, a user has recently been looking at one product.
Por exemplo, se o usuário procurou por um produto recentemente,
Are there other related products
há outros produtos relacionados,
that you could recommend to this user?
que você recomendaria a esse usuário?
So let's see what we could do about that.
Vamos ver como podemos fazer isso.
What I'd like to do is work
O que eu quero fazer
out an alternative way of
é escrever, de forma alternativa,
writing out the predictions of the collaborative filtering algorithm.
predições do algoritmo de filtragem colaborativa.
To start, here is our
Para começar, aqui está
data set with our
o nosso conjunto de dados,
five movies and what I'm
com 5 filmes, e eu vou pegar
going to do is take
as avaliações
all the ratings by all the
de todos os usuários
users and group them into
e agrupá-las em uma matriz.
a matrix. So, here we have
Então, aqui eu tenho
five movies and four
5 filmes e 4 usuários,
users, and so this
e, portanto, essa matriz "Y"
a 5 by 4 matrix. It's just you know, taking all
será uma matriz 5x4. Eu estou apenas
of the elements, all of this data.
pegando todos os dados,
Including question marks, and grouping them into this matrix.
incluindo pontos de interrogação, e agrupando nessa matriz.
And of course the elements of this
O elemento "(i, j)"
matrix of the (i, j) element of
dessa matriz é, na verdade,
this matrix is really what
o que previamente
we were previously writing as y
estávamos escrevendo
superscript i, j. It's
como "y⁽ⁱʲ⁾",
the rating given to movie i
A avaliação do filme "i",
by user j. Given this
dada pelo usuário "j".
matrix y of all the
Dada a matriz "Y" de todas
ratings that we have, there's
as avaliações que temos,
an alternative way of writing
há um modo alternativo
out all the predictive ratings of the algorithm.
de escrever todas as avaliações estimadas pelo algoritmo.
And, in particular if you
Se você olhar a predição
look at what a certain
de um certo usuário,
user predicts on a
para um certo filme,
certain movie, what user j
o que o usuário "j"
predicts on movie i is given by this formula.
prediz para o filme "i", é dado por essa fórmula.
And so, if you have
Então, se você tiver
a matrix of the predicted
uma matriz
ratings, what you would
de avaliações preditas,
have is the following
você terá uma matriz como essa,
matrix where the i, j entry.
onde a avaliação correspondente
So this corresponds to the rating
à entrada "(i, j)"
that we predict using j
é o que estimamos que o usuário "j"
will give to movie i
dará para o filme "i",
is exactly equal to that
é exatamente igual a isso:
theta j transpose
"(θ⁽ʲ⁾)ᵀ · (x⁽ⁱ⁾)".
XI, and so, you know, this is a matrix
Essa é uma matriz
where this first element
onde o primeiro elemento,
the one-one element is a
o elemento "(1, 1)"
predictive rating of user one
é uma predição
or movie one and this
da avaliação do usuário 1
element, this is the one-two
para o filme 1.
element is the predicted rating
O elemento "(1, 2)"
of user two on movie
é a avaliação predita
one, and so on,
do usuário 2 para o filme 1.
and this is the
E essa é a avaliação predita
predicted rating of user one
do usuário 1
on the last movie and
para o último filme.
if you want, you know,
Esta avaliação
this rating is what we
é o que nós teríamos
would have predicted for this value
predito para esse valor,
and this rating is
aquela avaliação é o que teríamos
what we would have predicted for that
predito para aquele valor,
value, and so on.
e assim por diante.
Now, given this matrix of
Agora, dada essa matriz
predictive ratings there is then
de avaliações preditas, há uma maneira
a simpler or vectorized way of writing these out.
mais simples, vetorizada, de escrever isso.
In particular if I define
Se eu definir
the matrix x, and this
uma matriz "X", muito parecida
is going to be just
com a que tivemos
like the matrix we had earlier for linear regression to be
anteriormente, para regressão linear:
sort of x1 transpose x2
"(X⁽¹⁾)ᵀ",
transpose down to
"(X⁽²⁾)ᵀ" até
x of nm transpose.
"(X⁽ⁿᵐ⁾)ᵀ".
So I'm take all the features
Tomo
for my movies and stack
todos os atributos dos filmes,
them in rows.
e empilho-los em linhas.
So if you think of
Assim, se pensarmos
each movie as one example
em cada filme
and stack all of the features
como um exemplo,
of the different movies and rows.
e empilharmos todos os atributos
And if we also to
de diferentes filmes em linhas,
find a matrix capital theta,
e encontrarmos uma matriz "Θ",
and what I'm going to
formada pelo
do is take each of
vetor de parâmetros
the per user parameter
de cada usuário, empilhado
vectors, and stack them in rows, like so.
em linhas, dessa forma.
So that's theta 1, which
Então esse é "(θ⁽¹⁾)ᵀ",
is the parameter vector for the first user.
o vetor de parâmetros para o usuário 1,
And, you know, theta 2, and
esse é "(θ⁽²⁾)ᵀ".
so, you must stack
Então, você os empilha
them in rows like this to
em linhas dessa forma,
define a matrix capital
para definir uma matriz "Θ".
theta and so I have
Eu tenho "nᵤ" vetores
nu parameter vectors all stacked in rows like this.
de parâmetros, todos empilhados em linhas.
Now given this definition
Agora, dada essa definição
for the matrix x and this
para matriz "X" e essa
definition for the matrix theta
definição para a matriz "Θ",
in order to have a
para encontrar uma maneira
vectorized way of computing the
vetorizada de computar a matriz
matrix of all the predictions
de todas as predições,
you can just compute x times
basta calcular
the matrix theta transpose, and
"X · (Θᵀ)", que é
that gives you a vectorized way
uma maneira vetorizada
of computing this matrix over here.
de computar essa matriz acima.
To give the collaborative filtering
Dando o nome
algorithm that you've been using another name.
ao algoritmo de filtragem colaborativa
The algorithm that we're using
que estamos utilizando,
is also called low rank
ele é também chamado "fatoração de matriz
matrix factorization.
de baixo posto".
And so if you hear
Portanto, se você ouvir
people talk about low rank matrix
alguém falar sobre
factorization that's essentially exactly
fatoração de matriz de baixo posto, é exatamente
the algorithm that we have been talking about.
o algoritmo sobre o qual estamos falando.
And this term comes from the
Esse termo vem
property that this matrix
de uma propriedade que essa matriz
x times theta transpose has a
"X · (Θᵀ)" tem, uma propriedade
mathematical property in linear
matemática da álgebra linear
algebra called that this
chamada "baixo posto".
is a low rank matrix and
Daí vem o nome
so that's what gives
"fatoração de matriz
rise to this name low
de baixo posto"
rank matrix factorization for these
para esse algoritmo.
algorithms, because of this low
Por causa dessa propriedade
rank property of this matrix x theta transpose.
de baixo posto da matriz "X · (Θᵀ)".
In case you don't know what
Caso você não saiba
low rank means or in case you don't
o que significa "baixo posto",
know what a low rank matrix is, don't worry about it.
ou uma "matriz de baixo posto", não se preocupe.
You really don't need to know that in order to use this algorithm.
Você não precisa saber isso para usar esse algoritmo.
But if you're an expert in
Mas se você for um
linear algebra, that's what gives
especialista em álgebra linear,
this algorithm, this other name
é isso que dá a esse algoritmo
of low rank matrix factorization.
esse outro nome de "fatoração de matriz de baixo posto".
Finally, having run the
Finalmente, tendo executado
collaborative filtering algorithm here's
esse algoritmo de filtragem colaborativa,
something else that you can do
você pode usar
which is use the learned
os atributos aprendidos
features in order to find related movies.
para encontrar filmes semelhantes.
Specifically for each product i
Assim, para cada produto "i",
really for each movie i, we've
ou filme "i",
learned a feature vector xi.
nós aprendemos um vetor de atributos "x⁽ⁱ⁾".
So, you know, when you learn a
Então, quando você aprende
certain features without really know
um conjunto de atributos,
that can the advance what the
você não sabe,
different features are going to be, but if you
a princípio, quais serão esses atributos.
run the algorithm and perfectly the features
Mas, quando você roda o algoritmo,
will tend to capture what are
idealmente, essas variáveis vão
the important aspects of these
capturar os aspectos importantes
different movies or different products or what have you.
desses filmes, desses produtos,
What are the important aspects that cause
que fazem com que alguns usuários
some users to like certain
gostem de certos filmes
movies and cause some users
e com que outros
to like different sets of movies.
gostem de outros filmes.
So maybe you end up
Assim, talvez você termine
learning a feature, you know, where x1
aprendendo um vetor onde
equals romance, x2 equals
"x₁ = romance", "x₂ = ação",
action similar to
e, similarmente a um vídeo anterior,
an earlier video and maybe you
talvez você aprenda
learned a different feature x3 which
outra variável,
is a degree to which this is a comedy.
"x₃", que diz se isso é uma comédia,
Then some feature x4 which is, you know, some other thing.
e outra variável "x₄", que é outra coisa.
And you have N
Você tem um total de "n" variáveis,
features all together and after
e, depois de aprender esses atributos,
you have learned features it's actually often
costuma ser difícil
pretty difficult to go in
dar a eles
to the learned features and come
uma interpretação do que
up with a human understandable
essas variáveis realmente são,
interpretation of what these features really are.
de forma que possamos entender.
But in practice, you know, the
Mas na prática,
features even though these features can be hard to visualize.
embora seja difícil visualizar essas variáveis,
It can be hard to figure out just what these features are.
é difícil descobrir o que elas são,
Usually, it will learn
normalmente,
features that are very meaningful
as variáveis aprendidas
for capturing whatever are the
são muito significativas
most important or the most salient
para capturar as propriedades
properties of a movie
mais importantes de um filme,
that causes you to like or dislike it.
que fazem com que você goste ou não desse filme.
And so now let's say we want to address the following problem.
Agora, digamos que você queira resolver o seguinte problema:
Say you have some specific movie
digamos que você tenha
i and you want
um filme "i", e você queira
to find other movies j
encontrar outros filmes "j" que sejam
that are related to that movie.
relacionados ao filme "i".
And so well, why would you want to do this?
Por que você ia querer fazer isso?
Right, maybe you have a
Bom, talvez você tenha
user that's browsing movies, and they're
um usuário navegando pelos filmes,
currently watching movie j, than
que está assistindo ao filme "j",
what's a reasonable movie to recommend
qual é a recomendação adequada
to them to watch after they're done with movie j?
para ele, após assistir ao filme "j"?
Or if someone's recently purchased movie
Ou, se alguém comprou o filme "j"
j, well, what's a different
recentemente, que filme seria
movie that would be reasonable to recommend to them for them to consider purchasing.
razoável recomendar a ele, para que ele considere comprá-lo?
So, now that you have
Então, após aprendermos
learned these feature vectors, this gives
esses vetores de atributos,
us a very convenient way to
isso nos dá uma maneira conveniente
measure how similar two movies are.
de medir a similaridade entre filmes.
In particular, movie i
Se o filme "i" tem um vetor
has a feature vector xi.
de atributos "x⁽ⁱ⁾",
and so if you can find
e se você puder
a different movie, j, so
encontrar um outro filme "j",
that the distance between
tal que a distância entre
xi and xj is small,
"x⁽ⁱ⁾" e "x⁽ⁱ⁾" seja pequena,
then this is a pretty
isso é uma
strong indication that, you know, movies
forte indicação de que os filmes
j and i are somehow similar.
"j" e "i" são similares, pelo menos
At least in the sense that some of them
no sentido em que alguém
likes movie i, maybe more likely to like movie j as well.
que goste do filme "i" talvez goste também do filme "j".
So, just to recap, if
Então, apenas recapitulando,
your user is looking
se o seu usuário está assitindo
at some movie i and if
a algum filme "i",
you want to find the 5
e você quer encontrar
most similar movies to that
os 5 filmes mais similares
movie in order to recommend
a esse filme,
5 new movies to them, what
para recomendar 5 novos filmes
you do is find the five
a esse usuário,
movies j, with the
você pode encontrar os 5
smallest distance between the
filmes "j" com as menores distâncias
features between these different movies.
entre os atributos desses filmes.
And this could give you a few different movies to recommend to your user.
Isso sugere alguns filmes para recomendar.
So with that, hopefully, you
Com isso, espero que
now know how to use
agora você saiba como usar
a vectorized implementation to compute
uma implementação vetorizada para calcular
all the predicted ratings of
todas as classificações estimadas
all the users and all the
de todos os usuários e todos os filmes,
movies, and also how to do
e também fazer coisas como
things like use learned features
usar as variáveis aprendidas
to find what might be movies
para encontrar quais são os filmes
and what might be products that aren't related to each other.
ou produtos que estão relacionados entre si. Tradução: Pablo de Morais Andrade